02.VIM 怎么使用Cscope

4、在Vim中怎么使用cscope
你需要做的第一步就是为你的源文件建立一个cscope数据库。大多数情况下，可以简单的使用”cscope –b”。
假设你已经有了一个cscope数据库，你需要将这个数据库“增加”进Vim。
那将会建立一个cscope“链接”并且使它能够被Vim所使用。你可以在你的.vimrc文件中做这件事，或者在Vim启动之后手动地做。

例如，为了增加数据库”cscope.out”，你可以这样做：
:cs add cscope.out

你可以通过执行”:cs show”来再次检查以上执行的结果。
这将会产生如下的输出：
# pid      database name                       prepend path
 0 11453  cscope.out                             <none>
 
提示：
由于微软的RTL限制，Win32版本会显示0而不是真正的pid。
 
一旦一个cscope链接建立之后，你可以查询cscope并且结果会反馈给你。
通过命令”:cs find”来进行查找。例如：
:cs find g FTPD_CHECK_LOGIN
执行以上命令可能会变得有点笨重的，因为它要做相当的输入次数。
假如有不止一个匹配项，你将会被提供一个选择屏幕来选择你想匹配的项。
在你跳转到新位置之后，可以简单的按下ctrl+t就会返回到以前的一个。
 
5、建议的用法
将如下内容放置到你的.vimrc中：
if has("cscope") && filereadable("/usr/bin/cscope")
   set csprg=/usr/bin/cscope
   set csto=0
   set cst
   set nocsverb
   " add any database in current directory  
   if filereadable("cscope.out")
      cs add cscope.out
   " else add database pointed to by environment  
   elseif $CSCOPE_DB != ""
      cs add $CSCOPE_DB  
   endif  
   set csverb  
endif

通过设置’cscopetag’，我们已经有效的将所有:tag的情况都替换为:cstag。
这包括:tag、ctrl+]，和”vim -t”。
然后，正常的tag命令就会不光在tag文件中查找，也会在cscope数据库中查找。
       
有些用户可能想保留常规的tag行为并且有一个不同的快捷方式来使用:cstag。
例如，可以使用如下命令来映射ctrl+_（下划线）到:cstag：
map <C-_> : cstag <C-R>=expand(“<cword>”)<CR><CR>
 
一些经常用cscope查找（使用”:cs find”）是查找调用某一特定函数的所有函数，和查找所有出现特定C符号的地方。
为了做这些事，你可以使用如下的键盘映射作为例子：
map g<C-]> :cs find 3 <C-R>=expand(“<cword>”)<CR><CR>
map g<C-\> :cs find 0 <C-R>=expand(“<cword>”)<CR><CR>
 
这些给ctrl+]（右中括号）和ctrl+\（反斜杠）的映射可以允许你将光标放置到函数名称或者C符号上然后执行快速cscope查找匹配。
 或者你可以使用如下方案（很好用，可以将其添加到.vimrc中）：
nmap <C-_>s :cs find s <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-_>g :cs find g <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-_>c :cs find c <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-_>t :cs find t <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-_>e :cs find e <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
nmap <C-_>f :cs find f <C-R>=expand("<cfile>")<CR><CR>
nmap <C-_>i :cs find i <C-R>=expand("<cfile>")<CR><CR>
nmap <C-_>d :cs find d <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
 
使用’ctrl – 空格’，然后查找时就会使vim水平分隔窗口，结果显示在新的窗口中
   nmap <C-Space>s :scs find s <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
    nmap <C-Space>g :scs find g <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
    nmap <C-Space>c :scs find c <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
    nmap <C-Space>t :scs find t <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
    nmap <C-Space>e :scs find e <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
    nmap <C-Space>f :scs find f <C-R>=expand("<cfile>")<CR><CR>
    nmap <C-Space>i :scs find i <C-R>=expand("<cfile>")<CR><CR>
    nmap <C-Space>d :scs find d <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>

两次按下’ ctrl – 空格’，然后查找时就会竖直分隔窗口而不是水平分隔
nmap <C-Space><C-Space>s
                     \:vert scs find s <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
       nmap <C-Space><C-Space>g
              \:vert scs find g <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
       nmap <C-Space><C-Space>c
              \:vert scs find c <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
       nmap <C-Space><C-Space>t
              \:vert scs find t <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
       nmap <C-Space><C-Space>e
              \:vert scs find e <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>
       nmap <C-Space><C-Space>i
              \:vert scs find i <C-R>=expand("<cfile>")<CR><CR>
       nmap <C-Space><C-Space>d
              \:vert scs find d <C-R>=expand("<cword>")<CR><CR>

6、结合实际来使用cscope
我这里有一个ftp服务器的工程，主要文件如下（Secure CRT vt100, traditional, 13）：  

       下面就是要cscope命令来建立数据库文件（多了3个和cscope相关的文件）：
 

       说明：
a、  cscope的选项分析：
-R     ：表示包含此目录的子目录，而非仅仅是当前目录；
-b     ：此参数告诉cscope生成数据库后就自动退出；
-q     ：生成cscope.in.out和cscope.po.out文件，加快cscope的索引速度
可能会用到的其他选项：
-k     ：在生成索引时，不搜索/usr/include目录；
-i      ：如果保存文件列表的文件名不是cscope.files时，需要加此选项告诉cscope到哪里去找源文件列表；
-I dir ：在-I选项指出的目录中查找头文件
-u     ：扫描所有文件，重新生成交叉索引文件；
-C     ：在搜索时忽略大小写；
-P path：在以相对路径表示的文件前加上的path，这样你不用切换到你数据库文件的目录也可以使用它了。
说明：要在VIM中使用cscope的功能，需要在编译Vim时选择”+cscope”。Vim的cscope接口会先调用cscope的命令行接口，然后分析其输出结果找到匹配处显示给用户。
 
b、  若是不指定-b选项，则在建立完数据库后进入如下界面： 
 
这里是想要查找C符号：FTPD_CHECK_LOGIN，你可以通过按Tab键来进行匹配内容和输入项的切换。按下ctrl+d退出。
注意：在此时，不可以使用ctrl+]进行跳转！ 

下面用Vim打开其中的一个文件进行编辑，然后看看使用cscope的具体例子：
输入：vim ftpd.c

看到此时光标在ftpd_help这个函数声明上，现在若我们想要看看这个函数是怎么实现的，可以有如下方法：
1）直接按下ctrl+]                     # 就是按下ctrl键的同时按下’]’键
2）按下ctrl+_g                          # 按下 ctrl键和下划线（同时按下shift和’-’键）和g
3）输入“:cs find g ftpd_help”后回车
4）输入“:tag ftpd_help”         # 假如有安装ctag的话
然后就会进行跳转：
 
       
小结：在非windows系统上很多人都会选择强大的Vim作为编辑器，
同时，我们要是能够用好那些同样强大的插件的话，那提高的战斗力可不止一点哦。
常常会听到类似的抱怨，linux下没有好用的IDE，殊不知，用Vim结合一些插件，同样可以拥有IDE的强大功能，
看代码也不错，可以有类似source insight的功能。这里展示下我的Vim，可能有些简陋，但至少有了些IDE的影子了：

 
对了，还有一点：
默认情况下cscope值会在当前目录下针对c、iex和yacc（扩展名分别为.c、.h、.I、.y）
程序文件进行解析（如果指定了-R参数则包含其自身的子目录）。
这样出现的问题就是，我们对于C++或Java文件怎么办，解决方案是：
我们可以生成一个名为cscope.finds的文件列表，并交由cscope去解析。
在Linux系统中，生成这个文件列表的方法是：
              find . –name “*.java” > cscope.files
然后运行cscope –b 命令重新生成数据库就OK了。
 
好了，这里就先介绍这么多吧，更多用法请查阅相关资料。
有空我把Vim的使用再说下。有问题希望大家不吝赐教，欢迎交流。
