40.VIM vs cscope taglist

环境ubuntu11.10
cscope也可以到在http://cscope.sourceforge.net/下载源码进行安装。
下载cscope_maps.vim放到.vim/plugin下，此文件用于设置键盘快捷键。
但是在拷完之后发现提示：
vim E492: Not an editor command: 
*nix的文件换行符为\n，但windows把\r\n作为换行符，所以，vim在解析从windows拷贝的文件时，因为遇到无法解析的\r，所以报错。
:set fileformat=unix
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
TagList插件，是一款基于ctags，在vim代码窗口旁以分割窗口形式显示当前的代码结构概览，增加代码浏览的便利程度的vim插件。
在Vim中加载代码文件后，可以使用以下命令控制taglist：
TlistOpen
(直接Tlist也可）打开并将输入焦点至于标签列表窗口，效果如上图所示
TlistClose
关闭标签列表窗口
TlistToggle
切换标签列表窗口状态(打开←→关闭)，标签列表窗口是否获得焦点取决于其他配置
ctl-w＋w或ctl-w＋ 方向键
窗口切换（taglist本质上是一个vim分隔窗口，因此可以使用ctl-w系列快捷键对窗口进行切换操作)在Taglist窗口主要有以下操作按F1:

打开帮助回车键:跳到光标所在的标记的定义处(如将光标移到main函数,按回车键)
o:新建一个窗口,跳到标记定义处
p:预览标记定义(仍然在taglist窗口)
空格:显示标记的原型(如函数原型)
u:更新标记列表(比如源文件新增了一个函数,并在保存后,可在taglist窗口按u)
s:选择排序字段(暂时我也不知道什么意思)
d:删除光标所在的taglist文件(如用vi打开了两个文件f1.c,f2.c可以删除f1.c的标记)
x:n放大/缩小taglist窗口
+:展开(指标记)
-:折叠
*:全部展开
=:全部折叠
[[:将光标移到前一个文件的起点
]]:将光标移到后一个文件的起点
q:退出taglist窗口
F1:关闭帮助

ctags使用简介：
尽管ctags也可以支持其它编辑器，但是它正式支持的只有VIM。
并且VIM中已经默认安装了Ctags，它可以帮助程序员很容易地浏览源代码。熟练的使用ctags仅需记住下面七条命令：
1．$ctags –R * ($为Linux系统Shell提示符)
2.   $vi –t tag (请把tag替换为您欲查找的变量或函数名)
3．:ts(ts助记字：tagslist, “:”开头的命令为VI中命令行模式命令)
4．:tp(tp助记字：tagspreview)---此命令不常用，可以不用记
5．:tn(tn助记字：tagsnext) ---此命令不常用，可以不用记
6．Ctrl+ ]跳到光标所在函数或者结构体的定义处
7．Ctrl+ T返回查找或跳转

下面我们逐条的解释上面的命令：
“ctags –R *”：
“-R”表示递归创建，也就包括源代码根目录（当前目录）下的所有子目录。
“*”表示所有文件。这条命令会在当前目录下产生一个“tags”文件，当用户在当前目录中运行vi时，会自动载入此tags文件。

Tags文件中包括这些对象的列表：
用#define定义的宏枚举型变量的值函数的定义、原型和声明名字空间（namespace）类型定义（typedefs）
变量（包括定义和声明）类（class）、结构（struct）、枚举类型（enum）和联合（union）类、
结构和联合中成员变量或函数VIM用这个“tags”文件来定位上面这些做了标记的对象。

剩下的命令就是定位这些对象的方法：
“vi –t tag” ：在运行vim的时候加上“-t”参数，
例如：[/usr/src]$vim -tmain这个命令将打开定义“main”（变量或函数或其它）的文件，并把光标定位到这一行。
如果这个变量或函数有多处定义，在VI命令行模式
“:ts”命令就能列出一个列表供用户选择。
“:tp”为上一个tag标记文件，
“:tn”为下一个tag标记文件。

当然，若当前tags文件中用户所查找的变量或函数名只有一个，“:tp,:tn”命令不可用。
（最方便的方法是把光标移到变量名或函数名上，然后按下“Ctrl+]”，这样就能直接跳到这个变量或函数定义的源文件中，并把光标定位到这一行。

用“Ctrl+T”可以退回原来的地方。
即使用户使用了N次“Ctrl+]”查找了N个变量，按N次“Ctrl+t”也能回到最初打开的文件，它会按原路返回 。 

注意：运行vim的时候，必须在“tags”文件所在的目录下运行。
否则，运行vim的时候还要用“:settags=”命令设定“tags”文件的路径，这样vim才能找到“tags”文件。在完成编码时，可以手工删掉tags文件。
有时候系统提示“找不到tag”时，有可能你想要查询的函数时系统函数，如果这样，可以使用Shift+K来查询。
如果不是也可以自己找到tags文件，打开查询。

vim的OMNI补全(以下称”全能补全”)可以支持多种程序语言，
包括C，C++， XML/HTML，CSS，JAVASCRIPT，PHP，RUBY等，详细列表请参阅”:help compl-omni-filetypes“。
在本文中，主要介绍C及C++的全能补全。
vim在对不同类型的文件进行补全时，会根据文件类型，为其设置不同的补全函数。
也就是说，要实现全能补全功能，需要打开文件类型检测。把下面的命令加到你的vimrc中：
filetype plugin indent on 
你可以查看’omnifunc‘选项，来知道当前的补全函数是什么。

按下”CTRL-X CTRL-O“，在vim的状态行会显示”Omni Completeion“，表明现在进行的是全能补全，
同时会弹出一个下拉菜单，显示所有匹配的标签。
你可以使用来”CTRL-P“和”CTRL-N“上下选择。如果补全处于激活状态，可以用”CTRL-E“停止补全并回到原来录入的文字。
用”CTRL-Y“可以停止补全，并接受当前所选的项目。

下面使用pumvisible()来判断下拉菜单是否显示，如果下拉菜单显示了，键映射为了一个值，如果未显示，又会映射为另一个值。
" mapping
inoremap <expr> <CR>       pumvisible()?"\<C-Y>":"\<CR>"
inoremap <expr> <C-J>      pumvisible()?"\<PageDown>\<C-N>\<C-P>":"\<C-X><C-O>"
inoremap <expr> <C-K>      pumvisible()?"\<PageUp>\<C-P>\<C-N>":"\<C-K>"
inoremap <expr> <C-U>      pumvisible()?"\<C-E>":"\<C-U>" 

上面的映射都是在插入模式下的映射，解释如下：
·	如果下拉菜单弹出，回车映射为接受当前所选项目，否则，仍映射为回车；
·	如果下拉菜单弹出，CTRL-J映射为在下拉菜单中向下翻页。否则映射为CTRL-X CTRL-O；
·	如果下拉菜单弹出，CTRL-K映射为在下拉菜单中向上翻页，否则仍映射为CTRL-K；
·	如果下拉菜单弹出，CTRL-U映射为CTRL-E，即停止补全，否则，仍映射为CTRL-U；

:help ins-completion
:help compl-omni
:help 'omnifunc'
:help i_CTRL-X_CTRL-O
:help ins-completion-menu
:help popupmenu-keys
:help 'completeopt'
:help compl-omni-filetypes
:help omnicppcomplete.txt 

vim中其它的补全方式包括：
整行补全                        CTRL-X CTRL-L
根据当前文件里关键字补全        CTRL-X CTRL-N
根据字典补全                    CTRL-X CTRL-K
根据同义词字典补全              CTRL-X CTRL-T
根据头文件内关键字补全          CTRL-X CTRL-I
根据标签补全                    CTRL-X CTRL-]
补全文件名                      CTRL-X CTRL-F
补全宏定义                      CTRL-X CTRL-D
补全vim命令                     CTRL-X CTRL-V
用户自定义补全方式              CTRL-X CTRL-U
拼写建议                        CTRL-X CTRL-S 

可以在vimrc中定义下面的键绑定，以减少按键次数：
inoremap <C-]>             <C-X><C-]>
inoremap <C-F>             <C-X><C-F>
inoremap <C-D>             <C-X><C-D>
inoremap <C-L>             <C-X><C-L>

SuperTab插件会记住你上次所使用的补全方式，下次再补全时，直接使用TAB，就可以重复这种类型的补全。
比如，上次你使用CTRL-X CTRL-F进行了文件名补全，接下来，你就可以使用TAB来继续进行文件名补全，
直到你再使用上面列出的补全命令进行了其它形式的补全。这个插件在下面的链接下载：
http://www.vim.org/scripts/script.php?script_id=1643
可以对下面两个选项进行配置，以调整SuperTab的缺省行为：
·	g:SuperTabRetainCompletionType的值缺省为1，意为记住你上次的补全方式，直到使用其它的补全命令改变它；
	如果把它设成2，意味着记住上次的补全方式，直到按ESC退出插入模式为止；如果设为0，意味着不记录上次的补全方式。
·	g:SuperTabDefaultCompletionType的值设置缺省的补全方式，缺省为CTRL-P。

你可以在vimrc中设置这两个变量，例如：
let g:SuperTabRetainCompletionType = 2
let g:SuperTabDefaultCompletionType = "<C-X><C-O>"
from [ http://easwy.com/blog/ ]
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
cscope是一个类似ctags的工具。 你可以把它想作是超过频的ctags，因为它功能比ctags强大很多。
 在Vim里，通过cscope查询结果来跳转就象跳转到其他的标签完全一样；它被保存在标签栈里。
这样你就可以象使用tags一样在函数等等之间便捷的跳转。在VIM中使用cscope非常简单：
首先在目录下使用“cscope -Rkqb”生成cscope.out文件;
用下面的命令生成代码的符号索引文件：
    cscope -Rbkq
这个命令会生成三个文件：cscope.out, cscope.in.out, cscope.po.out。
其中cscope.out是基本的符号索引，后两个文件是使用”-q”选项生成的，可以加快cscope的索引速度。
上面所用到的命令参数，含义如下：
-R: 在生成索引文件时，搜索子目录树中的代码
-b: 只生成索引文件，不进入cscope的界面
-k: 在生成索引文件时，不搜索/usr/include目录
-q: 生成cscope.in.out和cscope.po.out文件，加快cscope的索引速度
接下来，就可以在vim里读代码了。

不过在使用过程中，发现无法找到C++的类、函数定义、调用关系。
仔细阅读了cscope的手册后发现，原来cscope在产生索引文件时，只搜索类型为C, lex和yacc的文件(后缀名为.c, .h, .l, .y)，
C++的文件根本没有生成索引。

于是按照cscope手册上提供的方法，先产生一个文件列表，然后让cscope为这个列表中的每个文件都生成索引。
为了方便使用，编写了下面的脚本来更新cscope和ctags的索引文件：
#!/bin/sh  find . -name "*.h" -o -name "*.c"-o -name "*.cc" > cscope.files 
cscope -bkq -i cscope.files 
ctags -R 

这个脚本，首先使用find命令，查找当前目录及子目录中所有后缀名为”.h”, “.c”和”.cc”的文件，并把查找结果重定向到文件cscope.files中。
然后cscope根据cscope.files中的所有文件，生成符号索引文件。
最后一条命令使用ctags命令，生成一个tags文件，在vim中执行”:help tags”命令查询它的用法。它可以和cscope一起使用。

cscope只在第一次解析时扫描全部文件，以后再调用cscope，它只扫描那些改动过的文件，这大大提高了cscope生成索引的速度。
下表中列出了cscope的其他常用选项：
·	-i: 如果保存文件列表的文件名不是cscope.files时，需要加此选项告诉cscope到哪儿去找源文件列表。
		可以使用”-“，表示由标准输入获得文件列表。
·	-Idir: 在-I选项指出的目录中查找头文件
·	-u: 扫描所有文件，重新生成交叉索引文件
·	-C: 在搜索时忽略大小写
·	-Ppath: 在以相对路径表示的文件前加上的path，这样，你不用切换到你数据库文件所在的目录也可以使用它了。

vim支持8种cscope的查询功能，如下：
“cscope find”的用法:
cs find c|d|e|f|g|i|s|t name
0 或 s 查找本 C 符号(可以跳过注释)
1 或 g 查找本定义
2 或 d 查找本函数调用的函数
3 或 c 查找调用本函数的函数
4 或 t 查找本字符串
6 或 e 查找本 egrep 模式
7 或 f 查找本文件
8 或 i 查找包含本文件的文件

vim提供了一些选项可以调整它的cscope功能：
·	cscopecscopeprg选项用于设置cscope程序的位置。
·	cscopecscopequickfix设定是否使用quickfix窗口来显示cscope的结果，详情请”:help cscopequickfix“；
·	如果你想vim同时搜索tag文件以及cscope数据库，设置cscopecscopetag选项；
·	cscopecscopetagorder选项决定是先查找tag文件还是先查找cscope数据库。
	设置为0则先查找cscope数据库，设置为1先查找tag文件。
	我通常设置为1，因为在tag文件中查找到的结果，会把最佳匹配列在第一位。

vim的手册中给出了使用cscope的建议方法，使用命令”:help cscope-suggestions“查看。

cscope在vim命令行下还可以执行下列操作:
help: Show this message(Usage: cs help)
kill: Kill a connection(Usage: cs[cope] kill #)
reset:Reinit all connections(Usage: cs reset)
show: Show connections (Usage: cs show)

vim/cscope指导：http://cscope.sourceforge.net/cscope_vim_tutorial.html
在大项目中使用cscope：http://cscope.sourceforge.net/large_projects.html

我的.vimrc设置
"语法高亮
syntax on 
" 设置文字编码自动识别
set fencs=utf-8,cp936
" 使用鼠标
set mouse=a
" 设置高亮搜索
set hlsearch
" 输入字符串就显示匹配点
set incsearch
" 输入的命令显示出来，看的清楚些。
set showcmd
" 打开当前目录文件列表
map <F3> :Explore<CR>
" 全能补全
inoremap <F8> <C-x><C-o>
" 启动函数变量快速浏览的时间设置
set updatetime=100

set nu
set ai
set tabstop=4
set showmatch
"显示文件类型
filetype on
"显示光标行列信息（右下角）
set ruler
"智能选择对齐方式    
set smartindent 

"""""""""""""设置开启ctags"""""""""""""   
"在这设置ctags -R 后生成的tags文件所在目录，下面有介绍，如果需要配置多个tags。只需如下再添加即可  
set tags=/home/project/linux-3.5.4/tags;

set tags=/home/xx/rap/libpcap-1.3.0/tags;  
set autochdir  
  
  
"""""""""""""""""Taglist设置"""""""""""""""""  
" 函数和变量列表
map <F4> :TlistToggle<CR>
" Tlist的内部变量。函数列表。
let Tlist_File_Fold_Auto_Close=1       
let Tlist_Auto_Open = 1              
let Tlist_Ctags_Cmd = '/usr/local/bin/ctags'  
let Tlist_Show_One_File = 1  
let Tlist_Exit_OnlyWindow = 1  
let Tlist_Highlight_Tag_On_Buffer = 0
let Tlist_Close_On_Select = 1

可能遇到的问题：
1. E568: duplicate cscope database not added
根据提示，cscope数据库重复添加了，我在.vimrc和cscope_maps.vim均添加了所以会重复，或者你是在/etc/vimrc中添加的。
$ vi ~/.vimrc
if has("cscope") && filereadable("/usr/bin/cscope")
   set csprg=/usr/bin/cscope
   set csto=0
   set cst
   set nocsverb
   " add any database in current directory  
   if filereadable("cscope.out")
      cs add cscope.out
   " else add database pointed to by environment  
   elseif $CSCOPE_DB != ""
      cs add $CSCOPE_DB  
   endif  
   set csverb  
endif

然后，cscope_maps.vim, 这个文件主要作用是作一些快捷键映射，免去了输入命令的麻烦，
但文件一直没有更新，里面只提及vim7以下的配置方法，在里面有如上所示相同的代码，所以导致了重复添加数据库的冲突
$ vi ~/.vim/plugin/cscope_maps.vim 
40     " add any cscope database in current directory  
41     if filereadable("cscope.out")  
42         cs add cscope.out   
43     " else add the database pointed to by environment variable   
44     elseif $CSCOPE_DB != ""
45         cs add $CSCOPE_DB  
46     endif 

解决冲突的方法很简单，注释掉一个就可以。
 
2. E567: no cscope connections
根据提示表示没有添加数据库(cscope.out）,指定该文件便是了
:cs add $CSCOPE_DB
出现这种问题的原因很简单，就是当前目录下找不到cscope.out这个文件。
当一个工程包含子目录的时候，我们一般是在顶层目录使用cscope -Rb建立数据库的，
如果我们没有导入CSCOPE_DB这个环境变量的话，我们在子目录下vim打开一个文件便会出现E567问题，这显然很不方便。
所以我们需要添加这个环境变量
$ export CSCOPE_DB=/yourproject/cscope.out
这样就不需要在子目录下还要手动添加数据库文件了。
但是添加之后还是报这个错误，在每个目录都要执行一遍cscope -Rbkq ，而不是在项目的顶层目录添加就行了~~
