进程的初始状态

进程是通过fork系列的系统调用（fork、clone、vfork）来创建的，内核（或内核模块）也可以通过kernel_thread函数创建内核进程。这些创建子进程的函数本质上都完成了相同的功能——将调用进程复制一份，得到子进程。（可以通过选项参数来决定各种资源是共享、还是私有。）

那么既然调用进程处于TASK_RUNNING状态（否则，它若不是正在运行，又怎么进行调用？），则子进程默认也处于TASK_RUNNING状态。

另外，在系统调用clone和内核函数kernel_thread也接受CLONE_STOPPED选项，从而将子进程的初始状态置为 TASK_STOPPED。
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
进程状态变迁

进程自创建以后，状态可能发生一系列的变化，直到进程退出。而尽管进程状态有好几种，但是进程状态的变迁却只有两个方向——从TASK_RUNNING状态变为非TASK_RUNNING状态、或者从非TASK_RUNNING状态变为TASK_RUNNING状态。也就是说，如果给一个TASK_INTERRUPTIBLE状态的进程发送SIGKILL信号，这个进程将先被唤醒（进入TASK_RUNNING状态），然后再响应SIGKILL信号而退出（变为TASK_DEAD状态）。并不会从TASK_INTERRUPTIBLE状态直接退出。

进程从非TASK_RUNNING状态变为TASK_RUNNING状态，是由别的进程（也可能是中断处理程序）执行唤醒操作来实现的。
执行唤醒的进程设置被唤醒进程的状态为TASK_RUNNING，然后将其task_struct结构加入到某个CPU的可执行队列中。
于是被唤醒的进程将有机会被调度执行。

而进程从TASK_RUNNING状态变为非TASK_RUNNING状态，则有两种途径：
1、响应信号而进入TASK_STOPED状态、或TASK_DEAD状态；
2、执行系统调用主动进入TASK_INTERRUPTIBLE状态（如nanosleep系统调用）、或TASK_DEAD状态（如exit系统调用）；
或由于执行系统调用需要的资源得不到满足，而进入TASK_INTERRUPTIBLE状态或TASK_UNINTERRUPTIBLE状态（如select系统调用）。
显然，这两种情况都只能发生在进程正在CPU上执行的情况下。
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
进程有5种状态: 
1. 运行(正在运行或在运行队列中等待) 
2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号) 
3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生) 
4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放) 
5. 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行) 

R(TASK_RUNNING)，可执行状态
很多操作系统教科书将正在CPU上执行的进程定义为RUNNING状态、而将可执行但是尚未被调度执行的进程定义为READY状态，这两种状态在linux下统一为 TASK_RUNNING状态。

S(TASK_INTERRUPTIBLE)，可中断的睡眠状态
处于这个状态的进程因为等待某某事件的发生（比如等待socket连接、等待信号量），而被挂起。

D(TASK_UNINTERRUPTIBLE)，不可中断的睡眠状态
与TASK_INTERRUPTIBLE状态类似，进程处于睡眠状态，但是此刻进程是不可中断的。不可中断，指的并不是CPU不响应外部硬件的中断，而是指进程不响应异步信号。

T(TASK_STOPPED or TASK_TRACED)，暂停状态或跟踪状态
向进程发送一个SIGSTOP信号，它就会因响应该信号而进入TASK_STOPPED状态（除非该进程本身处于TASK_UNINTERRUPTIBLE状态而不响应信号）。（SIGSTOP与SIGKILL信号一样，是非常强制的。不允许用户进程通过signal系列的系统调用重新设置对应的信号处理函数。）
向进程发送一个SIGCONT信号，可以让其从TASK_STOPPED状态恢复到TASK_RUNNING状态。
当进程正在被跟踪时，它处于TASK_TRACED这个特殊的状态。“正在被跟踪”指的是进程暂停下来，等待跟踪它的进程对它进行操作。比如在gdb中对被跟踪的进程下一个断点，进程在断点处停下来的时候就处于TASK_TRACED状态。而在其他时候，被跟踪的进程还是处于前面提到的那些状态。
对于进程本身来说，TASK_STOPPED和TASK_TRACED状态很类似，都是表示进程暂停下来。
而TASK_TRACED状态相当于在TASK_STOPPED之上多了一层保护，处于TASK_TRACED状态的进程不能响应SIGCONT信号而被唤醒。只能等到调试进程通过ptrace系统调用执行PTRACE_CONT、PTRACE_DETACH等操作（通过ptrace系统调用的参数指定操作），或调试进程退出，被调试的进程才能恢复TASK_RUNNING状态。

Z(TASK_DEAD – EXIT_ZOMBIE)，退出状态，进程成为僵尸进程

X(TASK_DEAD – EXIT_DEAD)，退出状态，进程即将被销毁
而进程在退出过程中也可能不会保留它的task_struct。比如这个进程是多线程程序中被detach过的进程（进程？线程？参见《linux线程浅析》）。或者父进程通过设置SIGCHLD信号的handler为SIG_IGN，显式的忽略了SIGCHLD信号。（这是posix的规定，尽管子进程的退出信号可以被设置为SIGCHLD以外的其他信号。）
此时，进程将被置于EXIT_DEAD退出状态，这意味着接下来的代码立即就会将该进程彻底释放。所以EXIT_DEAD状态是非常短暂的，几乎不可能通过ps命令捕捉到。
-------------------------------------------------------------------------------------------------

ps工具标识进程的5种状态码: 
D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO) 
R 运行 runnable (on run queue) 
S 中断 sleeping 
T 停止 traced or stopped 
Z 僵死 a defunct ("zombie") process 

可以用下面命令查看进程状态
ps -aux

列出类似程序树的程序显示(显示进程下有哪些子进程)
ps -axjf

找出与 cron 与 syslog 这两个服务有关的 PID 号码
ps aux | egrep '(cron|syslog)'

也可以这样使用ps格式输出来查看进程状态: 
ps -eo user,stat..,cmd 

查看当前系统进程的uid,pid,stat,pri, 以uid号排序. 
ps -eo pid,stat,pri,uid --sort uid 

查看当前系统进程的user,pid,stat,rss,args, 以rss排序. 
ps -eo user,pid,stat,rss,args --sort rss 
-------------------------------------------------------------------------------------------------
在Linux下,还有一种方法检查某个进程是否存在:利用/proc文件系统. /proc/pid/stat里面有进程的状态,进程可执行文件名等.如果该文件不存在了,那进程肯定退出了.如果存在,可以检查状态和文件名是否正确.效率可能比PS还是高一些,因为/proc是虚拟文件系统,存在与内存中.

如何利用/proc文件系统 
cat /proc/pid/status 
这里pid是你的进程ID，看看输出结果，有一栏是State 

你要利用/proc文件系统时，int fd = open( "/proc/pid/status", O_RDONLY ); 
这里pid是实际的进程的pid，如果open失败，刚进程显然不存在，然后读取该文件的内容，找出State