81.Vim+Syntastic+Vundle+YouCompleteMe 

序言
    使用Ubuntu和vim已经有一段时间了，对于Vim下的插件应用，我总是抱着一股狂热的态度。这次，又在网上闲逛着，发现了一个个人博客提到了Vim代码补全这回事，并提到了YouCompleteMe这个插件。顿时激起了我折腾的欲望。以前我都是使用Ctags+<C-n>或<C-p>来进行补全，然而其命中率却比较低，有时候根本就乱匹配。于是决定将YouCompleteMe这个插件安装好适用一下，同时，用Vundle也好让我将.vim文件夹下的文件清理一下.
一、准备
1.	PPA for vim 7.4.  YouCompleteMe插件要求Vim 版本在7.3.584及以上，而Ubuntu13.04源中的Vim已经比较老了。所以，我们可以在源中添加PPA，或者编译源码手动更新VIM的版本。
2.	Vundle.  这是一个新生代vim插件管理器，使用git进行插件安装和更新。以前有一个pathogen。插件管理器的好处是：使用简单，自动化管理vim的插件。让你的.vim文件夹远离混乱不堪的窘境，从此一手.vimrc走天下。
3.	Clang+LLVM.  LLVM+Clang是Apple公司资助的一个项目，YouCompleteMe精确的补全功能完全依赖于Clang的代码解析。我们需要安装好Clang 3.2+以便为YCM提供支持。
4.	SVN和Git。用于从代码库中检出源代码。在Ubuntu下这两个软件的安装都非常简单，使用apt-get命令即可安装完成。
5.	YouCompleteMe 和 Syntastic .这两个插件都是配合使用的。YCM不用再说，Syntastic用于源码的实时检查。具体效果如同Eclipse一样，在代码编写的过程中即可实时报告语法错误。
6.	Cmake.后面在编译过程中会使用到，安装命令：sudo apt-get install cmake.
1.	升级到7.3.584+。Ubuntu下需要手动添加PPA（Personal Package Archives），可以使用命令行add-apt-repository来进行添加，如：
1.	$ sudo add-apt-repository ppa:nmi/vim-snapshots$
$ sudo apt-get update$
$ sudo apt-get install vim
1.	某些PPA也提供了源地址，那么就可以直接打开/etc/apt/source.list进行添加。二者的本质是一样的。如从源码编译vim，可参考 这里 。
2.	下载 Vundle 。Vundle托管在Github上，需要使用到git来检出源代码。
2.	$ git clone https://github.com/gmarik/vundle.git ~/.vim/bundle/vundle
2.	以上命令直接将源代码检出到了~/.vim/bundle/vundle这个目录下。
3.	下载完了vundle后，需要配置好.vimrc文件。需要配置的模板如下（摘在github）：
3.	set nocompatible              " be iMprovedf
filetype off                  " required!

set rtp+=~/.vim/bundle/vundle/
call vundle#rc()

" let Vundle manage Vundle"
" required! B
Bundle 'gmarik/vundle'

" My bundles here:"
"
" original repos on GitHubB
Bundle 'tpope/vim-fugitive'B
Bundle 'Lokaltog/vim-easymotion'B
Bundle 'rstacruz/sparkup', {'rtp': 'vim/'}B
Bundle 'tpope/vim-rails.git'
" vim-scripts reposB
Bundle 'L9'B
Bundle 'FuzzyFinder'
" non-GitHub reposB
Bundle 'git://git.wincent.com/command-t.git'
" Git repos on your local machine (i.e. when working on your own plugin)B
Bundle 'file:///Users/gmarik/path/to/plugin'
" ...
f
filetype plugin indent on     " required!
3.	其中需要说明的是：filetype off这一条实际上并不需要。因为这条命令将导致语法着色失败。我的.vimrc里面并没配置这一条。当所需要的vim插件托管在Github上时，该插件的可写成“Bundle 'scrooloose/syntastic'”；当插件在 www.vim.org 上面时，我们只需要写明该插件的名称，还要加上 .vim扩展名 。否则vundle无法更新该插件。基本上这两种情况可以满足我们大部分人的需要了。我的.vimrc配置如下：
4.	vundle的使用。先将~/.vim/下面原先安装的插件都"rm -rf"掉吧，由vundle来接手管理工作。打开一个vim窗口，执行命令:BundleInstall。接下来vundle会自动去网上将相关插件下载下来并安装好。在此过程中，vundle还会:helptags命令。因此，我们可以直接在vim中查看插件的帮助文档。要删除一个插件也很简单，先在~/.vimrc中移除该插件条目，然后进入vim执行命令:BundleClean。嘿嘿，vundle将自动清除掉插件的文件夹！狂拽炫酷吊炸天！
5.	编译LLVM+Clang的源代码。在 http://clang.llvm.org 上面Clang 3.3并没有Ubuntu13.04 32bit的预编译的二进制程序，所以只好下载源码进行手工编译。命令如下：
5.	//Checkout LLVM:
cd llvmsrcs
svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/llvm/trunk llvm
//Checkout Clang:
cd llvmsrcc
cd llvm/toolss
svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/cfe/trunk clang
//Checkout Compiler-RT:
cd llvmsrcc
cd llvm/projectss
svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/compiler-rt/trunk compiler-rt
//Get the Test Suite Source Code [Optional]
cd llvmsrcc
cd llvm/projectss
svn co http://llvm.org/svn/llvm-project/test-suite/trunk test-suite
//Configure and build LLVM and Clang:
cd llvmsrc
mkdir build (for building without polluting the source dir)c
cd build.
../llvm/configure --enable-optimized
5.	以上步骤中唯一需要注意的是configure的时候，需要指定--enable-optimized参数。否则默认configure的将是Debug版本，问题多多。最后，我们使用make命令进行编译。编译过程比较长，耗时半个小时左右。这一步主要是为了下面编译YouCompleteMe插件做准备。
二、配置
（1）编译YouCompleteMe。没错，这个插件需要编译！在Github项目说明中有详细的安装和使用方法，不过呢，官方说明中的Full Installation并没有针对Ubuntu13.04 32bit的编译说明，而且，该说明中使用的是预编译Clang包。原先按照这个说明执行了一次，但是总是在libclang.so上面出错，要不就是版本不对，要不就是根本不生成libclang.so。最后在网上找到了一个 帖子 ，再结合官方说明编译成功的。编译步骤如下：
1.	下载源码。我们在前面使用vundle已经下载好了，因此这一步跳过。
2.	执行命令：
2.	$ cd ~ $
$ mkdir ~/ycm_build$
$ cd ~/ycm_build$
$ cmake -G "Unix Makefiles"  ~/.vim/bundle/YouCompleteMe/cpp -DEXTERNAL_LIBCLANG_PATH=~/ycm_temp/llvmsrc/lib/libclang.so $
$ make ycm_core
2.	这里要注意的是-DEXTERNAL_LIBCLANG_PATH这个参数，用于指定libclang.so的位置。如果不指定的话，YCM将无法正常工作，总是报：The YCM shut down, crash report...之类的错误。而这个libclang.so就是我们在编译Clang的时候生成的。因此，相关路径(也即 ~/ycm_temp/llvmsrc/lib/libclang.so )需要替换成自己对应的路径。
3.	
3.	关于make。在官方文档中只使用了： make ycm_support_libs。而我在实际操作中却屡屡失败。首先必须执行：make ycm_core，这样将在~/.vim/bundle/YouCompleteMe/python/目录下自动生成两个文件（libclang.so和ycm_core.so），如下：
4.	
4.	这是不够的,还必须执行命令：make ycm_support_libs。这条命令才会生成第三个文件ycm_client_support.so。因为，YouCompleteMe是C/S架构，所以存在服务器和客户端的说法。另外，在/tmp/ycm_temp/目录下还可以看到服务和请求日志，更加可以验证这一点。
5.	最后，为了能顺利的完成配置工作，我们还需要配置一下.ycm_extra_conf.py这个文件。项目说明中有个配置模板，我们需要做改动的就是flags部分。使用-isystem标志添加系统的头文件进行解析，而-I标志用于添加第三分的头文件进行解析。我的flags在最后增加如下：
5.	'-isystem',
'/usr/include',
'-isystem',
'/usr/include/c++/',
'-isystem',
'/usr/include/i386-linux-gnu/c++'
5.	此外，为了更好的提高补全效率，我们可以保留原先使用的用Ctags生成的tags文件，并在~/.vimrc中添加：let g:ycm_collect_identifiers_from_tag_files = 1.其中，在vim中使用 :echo tagfiles()可以查看当前使用的tags文件。至于生成tags文件的方法，可以看Ctags的帮助文件或者上网搜索。
6.	至此，配置尚未结束。.ycm_extra_conf.py文件可以是针对工程而言，也可以设置全局的。对工程而言，放在工程的根目录即可。不过每次打开文件都会询问是否加载，这时可以在~/.vimrc中设置：let g:ycm_confirm_extra_conf=0来关闭提示。如果是针对全局的，那么可以在~/.vim/bundle/YouCompleteMe/cpp/ycm/.ycm_extra_conf.py中设置。 如果没有问题，应该可以看到YouCompleteMe强大的一面了，效果在下面。
（2）Syntastic和Vundle的安装很简单，主要在于配置，所以就不花时间讲解安装，看看配置就可以了。而重点和难点在于YouCompleteMe和Clang的编译工作，这两个编译步骤都比较复杂，编译耗时较长。所以花了很大篇幅讲解。
三、附录
（1）效果图。这是补全C++的图，图中红色的小叉是Syntastic的效果。如果需要补全C，还得去.ycm_extra_conf.py中修改一下。
没有想到的是，YCM还能补全文件和目录。。。
下面是Syntastic的效果图,警告和错误标志可配置，光标在错误行时，vim的命令行会有相关错误信息：
1.	libclang.so的版本一定要在3.2+，否则YCM无法正常工作。必须要通过上面的make ycm_core和make ycm_support_libs来生成上述的三个.so文件，不能手工拷贝。
2.	如果出现bits/c++config.h文件无法找到的错误.那么可以考虑将系统中存在的c++config.h文件所在的文件夹拷贝到对应目录下，参考链接可能起到帮助！
1.	编译vim源码的时候，需要打开python选项。
2.	vundle中的插件条目，如果托管在www.vim.org上，需要加.vim扩展名。
3.	一个较为完善的.vimrc 模板 。
4.	我的部分插件配置：
4.	""""""""" Settings of taglist"""""""""""""""
" increase the width of the taglist window
let Tlist_WinWidth=10
" automatically open the taglist window 
let Tlist_Auto_Open=0
" exit wim when only the taglist window exist
let Tlist_Exit_OnlyWindow=1
" open tags with single clickl
let Tlist_Use_SingleClick=1
" close tag folds for inactive buffersl
let Tlist_File_Fold_Auto_Close=1
" show the fold indicator column in the taglist window 
let Tlist_Enable_Fold_Column=1
" Automatically update the taglist to include newly edited files
let Tlist_Auto_Update=1
"""""""""" NERDtree settings"""""""""""""""
let NERDTreeWinPos='right'
"""""""""" mini buffer navigator"""""""""""
let g:miniBUfExplMapWindowNavVim=1
let g:miniBufExplMapWindowNavArrows=1
let g:miniBufExplMapCTabSwitchBufs=1
let g:miniBufExplModSelTarget=1 
let g:miniBufExplUseSingleClick=1

""""""""""""ctags settings"""""""""""""""""
set tags+=~/.vim/cpptags
set tags+=~/.vim/systags

"""""""""""color scheme""""""""""""""""""""
let g:molokai_original=1

""""""""""""vundle"""""""""""""""""""""""""
set nocompatible

set rtp+=~/.vim/bundle/vundle/
call vundle#rc() 

" let Vundle manage Vundle"
" required! 
Bundle 'gmarik/vundle'

""""""""vim scripts""""""""""""""""""
Bundle 'taglist.vim'
Bundle 'c.vim'
Bundle 'minibufexpl.vim'
Bundle 'grep.vim'
Bundle 'mru.vim'
Bundle 'comments.vim'

""""""""git repo"""""""""""""""
Bundle 'scrooloose/nerdtree'
Bundle 'Valloric/YouCompleteMe'
Bundle 'vim-scripts/AutoClose'
Bundle 'scrooloose/syntastic'
Bundle 'Lokaltog/vim-powerline'

""""""""""syntastic""""""""""""
let g:syntastic_check_on_open = 1
let g:syntastic_cpp_include_dirs = ['/usr/include/']
let g:syntastic_cpp_remove_include_errors = 1
let g:syntastic_cpp_check_header = 1
let g:syntastic_cpp_compiler = 'clang++'
let g:syntastic_cpp_compiler_options = '-std=c++11 -stdlib=libstdc++'
"set error or warning signsl
let g:syntastic_error_symbol = '✗'
let g:syntastic_warning_symbol = '⚠'
"whether to show balloonsl
let g:syntastic_enable_balloons = 1

""""""""""""YCM""""""""""""""""""""
let g:ycm_global_ycm_extra_conf = '~/.vim/bundle/YouCompleteMe/cpp/ycm/.ycm_extra_conf.py'
let g:ycm_collect_identifiers_from_tags_files = 1
let g:ycm_seed_identifiers_with_syntax = 1
let g:ycm_confirm_extra_conf = 0

推荐的较为好用的插件包括：
""""""""vim scripts""""""""""""""""""
 Bundle 'taglist.vim'
 Bundle 'c.vim'
 Bundle 'minibufexpl.vim'
 Bundle 'grep.vim'
 Bundle 'mru.vim'
 Bundle 'comments.vim'

 """"""""git repo"""""""""""""""
 Bundle 'scrooloose/nerdtree'
 Bundle 'Valloric/YouCompleteMe'
 Bundle 'vim-scripts/AutoClose'
 Bundle 'scrooloose/syntastic'
 Bundle 'Lokaltog/vim-powerline'
 Bundle 'kien/ctrlp.vim'
